In 2006 Blake Mycoskie was a 29 year old entrepreneur. He founded his first company when he was 19
NNMYXUAN 30/11 Năm 2006 Blake Mycoskie là một doanh nhân 29 tuổi. Anh thành lập công ty đầu tiên của mình khi anh mới 19 tổi
and ten years on he was taking a break from his fourth start-up to go travelling in Argentina.
và mười năm tiếp anh nghỉ ngơi từ khởi nghiệp thứ 4 để đi du lịch ở Argentina.
During his travels he engrossed himself in the culture. He danced the tango, played polo,
Trong cuộc hành trình của mình, anh hăng say đắm mình trong văn hóa. Anh nhảy tango, chơi polo,
drank the wine and even wore the national shoe – the alpargata.
uống rượu và thậm chí mang đôi giày quốc gia - alpargata.
Later on in the trip he visited villages and poverty stricken areas and became aware that
Sau đó trong chuyến đi anh đến thăm các ngôi làng và các khu vực nghèo khó và nhận thức được rằng
many children lacked shoes. Being barefoot meant blisters, sores and infections. He wanted
rất nhiều trẻ em thiếu giày. Để chân trần sẽ bị vỉ, loét và nhiễm trùng. Anh ấy muốn
to do something about it to help. He first thought of a shoe-based charity but
làm một cái gì đó để giúp đỡ chúng. Lần đầu tiên ông nghĩ đến một tổ chức từ thiện giày
it would only last as long as there were donors. Then he thought why not use his existing entrepreneurial
nhưng nó sẽ chỉ kéo khi có nhà tài trợ. Sau đó, anh nghĩ tại sao không sử dụng tài năng kinh doanh hiện tại của mình
talents to create a profitable business which could help provide shoes for the children.
để tạo ra một doanh nghiệp có lợi nhuận mà có thể giúp cung cấp giày cho trẻ em.
His idea became “TOMS” which stands for “Tomorrow’s Shoes”. It’s a shoe company
Ý tưởng của anh đã tạo nên "TOMS" viết tắt của "Thế hệ giày tương lai". Đó là một công ty giày
that sells the alpargata shoe to US markets and beyond. For every pair sold, they donate
bán những đôi giày alpargata cho thị trường Mỹ và nhiều nơi nữa. Với mỗi cặp bán được, họ tặng
another pair to a child in need, one for one. He started the company with the help of his
một cặp cho một đứa trẻ có nhu cầu, một đổi một. Anh mở công ty với sự giúp đỡ của giáo viên polo Alejo,
polo teacher Alejo, who primarily helped as a translator initially, as well as allowing
người chủ yếu giúp phiên dịch ban đầu, cũng như cho phép
the use of his family barn to work out of. After getting a local shoemaker on board and
sử dụng nhà kho gia đình của mình để làm việ. Sau khi tìm được một thợ đóng giày địa phương trên tàu và
making 250 sample pairs, Mycoskie went back to the USA.
làm ra 250 đôi giày mẫu, Mycoskie trở lại Mỹ.
His friends loved the shoes, bought pairs from him and put him in touch with stores
Bạn bè anh thích những đôi giày, mua từ anh và giúp anh ta liên lạc với các cửa hàng
who might want to sell them. The shoe buyer at one of these stores loved them too and
những người có thể muốn bán chúng. Người mua giày tại một trong những cửa hàng cũng thích chúng và
TOMS now had a retail customer. It wasn’t just the shoe people loved, it was the story
TOMS bây giờ đã có khách hàng bán lẻ. Đó không chỉ là về đôi giày được yêu thích, đó là câu chuyện
behind the shoe and both could be sold. Soon big breaks came in the form of articles
đằng sau chiếc giày và cả hai đều có thể được bán. Sự giảm gía thình lình xuất hiện trong bài viết
in the Los Angeles Times and Vogue magazine. Orders for the shoes dramatically increased
ở báo LA Times và tạp chí Vogue. Đơn đặt hàng cho những đôi giày tăng đáng kể
and even celebrities such as Keira Knightley and Scarlett Johansson were wearing them,
và thậm chí cả những người nổi tiếng như Keira Knightley và Scarlett Johansson đã mang chúng,
creating yet more exposure. After 10,000 sales, they returned to Argentina
tạo thêm tiếp xúc. Sau 10.000 lượt bán, họ trở về Argentina
to give out the shoes. The next ten days they drove through the country handing over shoes
để tặng những đôi giày. Mười ngày sau, họ lái xe dọc đất nước trao giày
to children in locations from schools to soup kitchens.
cho trẻ em ở các địa điểm như trường học và các tổ chức từ thiện.
Seeing the impact of this work and the joy on the children’s faces made Mycoskie realise
Nhìn thấy tác động của công việc này và niềm vui trên khuôn mặt của trẻ em đã giúp Mycoskie
that this would become his life and he sold his other entrepreneurial endeavours. TOMS
nhận ra rằng điều này sẽ trở thành cuộc sống của anh và anh đã bán đi nỗ lực kinh doanh khác của mình.
has become a huge social as well as financial and business success. He wrote this book as
TOMS đã trở thành một thành công lớn về xã hội cũng như tài chính và kinh doanh. Anh viết cuốn sách này như
a guide on how to build something that will make a difference focusing on six keys traits.
một hướng dẫn về cách làm thế nào để xây dựng một cái gì đó mà sẽ tạo nên sự khác biệt tập trung vào sáu đặc điểm chím..
It shows you how to earn money, achieve fulfilment and make a positive impact on the world.
Nó cho bạn thấy làm thế nào để kiếm được nhiều tiền, đạt được sự hoàn và làm cho một tác động tích cực trên thế giới.
1. Find your story Having a story that’s compelling helps to
1. Tìm câu chuyện của riêng bạn. Có một câu chuyện cuốn hút sẽ
attract attention from the press. It creates loyal customers who feel connected to a story
thu hút sự chú ý của báo chí. Nó tạo ra các khách hàng trung thành những người cảm thấy được kết nối với câu chuyện
that moves them. Stories help the human mind understand, make sense of, remember and plan
làm họ cảm động. Câu chuyện giúp tâm trí con người hiểu rõ, tạo cảm giác, ghi nhớ và lên kế hoạch
our lives. This most primitive form of communication is being used today by smart companies who
cuộc sống của ta. Đây là hình thức sơ khai nhất của truyền thông đang được sử dụng ngày nay bởi các công ty thông minh, những người
tell stories on YouTube and Facebook. A story evokes emotion and emotion creates
kể chuyện trên YouTube và Facebook. Một câu chuyện gợi lên cảm xúc và cảm xúc tạo nên
a connection. People make their decisions based on what the facts mean to them, rather
kết nối. Mọi người đưa ra quyết định của họ dựa trên những gì các sự kiện mang ý nghĩa với họ, chứ không phải
than the facts themselves. Mycoskie used to wear odd coloured TOMS shoes
vì bản chất các sự kiện đó. Mycoskie thường mang giày TOMS lẻ màu
– red on the left foot and blue on the right – so that people would ask him why and he
- Màu đỏ bên chân trái và màu xanh ở bên phải - để khi mọi người hỏi vì sao thì anh
could tell the TOMS story. To spread your message, you should commit to telling the
có thể kể câu chuyện về TOMS. Để truyền bá thông điệp của bạn, bạn nên cam kết kể
story at every opportunity. 2. Face your fears
câu chuyện trong mọi cơ hội. 2. Đối mặt với nỗi sợ hãi của bạn
Those who are successful face up to their fears and make plans to overcome them. Everyone
Những người thành công đối mặt với nỗi sợ của họ và thực hiện các kế hoạch để khắc phục chúng. Tất cả những người
who succeeds battles through adversity at some point, fear and setbacks are inevitable.
mà thành công trận đánh qua nghịch cảnh một số thời điểm, sợ hãi và thất bại là không thể tránh khỏi.
Instead of focusing on the fear itself, which can grow and distort our behaviour, focus
Thay vì tập trung vào nỗi sợ hãi mà có thể phát triển và biến dạng hành vi của bạn, hãy tập trung
on your actions, which is something you can control. No matter what happens, life goes
vào hành động của bạn, cái mà bạn có thể kiểm soát. Không có vấn đề gì xảy ra, cuộc sống
on. Everyone makes mistakes. In the beginning, there were times when TOMS
vẫn tiếp tục. Ai cũng mắc sai lầm. Thoạt đầu, có những thời điểm TOMS
didn’t have the money to pay the bills. These were particularly scary moments. Mycoskie
không có tiền để trả cho các hóa đơn. Đây là những khoảnh khắc đặc biệt đáng sợ.
dealt with the fear by surrounding himself with interns. They’re enthusiastic and so
Mycoskie xử lý với nỗi sợ hãi cùng với các tập sự xung quanh anh ấy. Họ nhiệt tình
new to everything that they don’t waste time being fearful. Surrounded by these people
và mới mẻ với tất cả mọi thứ nên họ không lãng phí thời gian để lo sợ. Được bao quanh bởi những người này
gave him confidence and made him feel young, rather than old and scared.
cho anh sự tự tin và làm cho anh ta cảm thấy trẻ ra hơn là già cõi và sợ hãi.
He also read biographies. Specifically biographies about people who focused their business on
Anh cũng đọc tiểu sử. Cụ thể tiểu sử về những người tập trung kinh doanh của họ trên
profit and a larger mission, such as Richard Branson or Howard Schultz. Learning how someone
lợi nhuận và nhiệm vụ lớn hơn, chẳng hạn như Richard Branson hay Howard Schultz. Học cách àm thế nào một người khác
else was doing something similar to what he wanted to do, eliminated fear.
đang làm cái gì đó tương tự như những gì anh muốn làm, loại bỏ sự sợ hãi.
3. Be resourceful without resources Many well known companies started out in improvised
3. Hãy tháo vát mà không cần nguồn lực. Rất nhiều công ty nổi tiếng lập ra trong không gian ngẫu hứng
spaces. Facebook began in Mark Zuckerberg’s dorm room.
Facebook ra đời trong phòng ký túc xá của Mark Zuckerberg.
Kenneth Cole’s first shoe display was in the boot of his car.
Trưng bày đôi giày đầu tiên của Kenneth Cole là trong cốp xe của anh ấy.
LinkedIn began in Reid Hoffman’s living room.
LinkedIn bắt đầu trong phòng khách của Reid Hoffman.
Apple started in Steve Job’s family garage. Lack of resources is not a reason to avoid
Apple khởi đầu trong nhà để xe của gia đình Steve Job. Thiếu nguồn lực không phải là một lý do để tránh
starting a company. It often inspires a competitive edge and creativity. If you have little money
khởi đầu một công ty. Nó thường truyền cảm hứng cho ngưỡng và sáng tạo cạnh tranh. Nếu bạn có ít tiền
it becomes part of your company’s DNA so that when you expand you keep that efficiency
nó trở thành một phần của DNA của công ty bạn để khi bạn mở rộng bạn giữ tính hiệu quả
and frugality to stay successful. Develop a presence where it’s free – utilise
và tiết kiệm đó để duy trì thành công. Phát triển sự hiện diện nơi mà hoàn toàn miễn phí - sử dụng
social media. It’s a great equaliser of companies, regardless of how many resources
truyền thông xã hội. Đó là bộ cân bằng tuyệt vời của các công ty, bất kể bao nhiêu tài nguyên
the companies have. When TOMS first started instead of renting
mà các công ty có. Khi TOMS đầu tiên khởi đầu thay vì thuê
expensive office space, Mycoskie became friendly with staff at a coffee shop he used to go
không gian văn phòng đắt tiền, Mycoskie thân thiện với nhân viên tại một quán cà phê anh thường ghé đến
into in LA. They let him start receiving his mail there and just like that, TOMS had an
ở LA. Họ để anh nhận mail của anh ở đó và chỉ như vậy, TOMS đã có một
address on Hollywood Boulevard, which would help them get taken more seriously.
địa chỉ trên Đại lộ Hollywood, giúp nó trở nên nghiêm chỉnh hơn nhiều.
4. Keep it simple In design, simplicity rules. The iPod when
4. Hãy đơn giản. Trong thiết kế, giữ các quy tắc đơn giản. IPod khi
launched was more expensive than competitor’s products, lacked a radio receiver and made
được tung ra có giá đắt hơn so với các sản phẩm đối thủ cạnh tranh, thiếu một đài phát thanh và
replacing the battery difficult. It succeeded because of its simple design and ease of use
thay pin khó khăn. Nó đã thành công vì thiết kế đơn giản và dễ sử dụng
due to it being less complicated. TOMS shoes are based on the alpargata, which
do nó ít phức tạp hơn. Giày TOMS dựa trên giày alpargata,
have been around for over 100 years and are simply a piece of canvas around the foot attached
đã có mặt hơn 100 năm và chỉ đơn giản là một mảnh vải quanh chân đính kèm với đế.
to the sole. This simplicity gives TOMS a blank canvas allowing them to create different
Sự đơn giản này mang lại cho TOMS một khung trống cho phép họ tạo các thiết kế khác nhau
designs and special editions with celebrity partners such as Charlize Theron.
và phiên bản đặc biệt với các đối tác nổi tiếng như Charlize Theron.
5. Build trust There are two fundamental aspects of trust
5. Xây dựng niềm tin. Có hai khía cạnh cơ bản của niềm tin
for a business. Internal trust that you build within the organisation and external trust
cho một doanh nghiệp. niềm tin nội bộ mà bạn xây dựng trong tổ chức và niềm tin đối ngoại
that you build with your customers and third parties.
mà bạn xây dựng với khách hàng và các bên thứ ba.
Trust between employer and employee is the cornerstone of your business and your future.
Sự tin tưởng giữa ông chủ và nhân viên là nền tảng của doanh nghiệp và tương lai của bạn.
A leaders job is to motivate the staff and anyone else they’re in a position to influence.
Công việc lãnh đạo là để động viên nhân viên và bất cứ ai khác đang ở trong một vị trí gây ảnh hưởng.
The better the employees feel, the better the business performs. Trust rather than authoritarianism
Các nhân viên càng cảm thấy tốt hơn, các doanh nghiệp càng thực hiện tốt hơn. Tin tưởng hơn là độc đoán
allows knowledge and valuable contributions to come from anywhere in the business instead
cho phép kiến ​​thức và các đóng góp có giá trị được phô bày từ bất cứ nơi nào trong kinh doanh thay vì
of just from the executives at the top. Powerlessness is the ultimate de-motivator. Giving away
chỉ từ giám đốc điều hành ở trên cao. Bất lực là nền tảng nhân tố làm nản lòng. Cho đi
autonomy and giving the employee more responsibility empowers employees, making the organisation
quyền tự chủ và cho các nhân viên nhiều trách nhiệm hơn, trao quyền cho nhân viên, làm cho tổ chức
run more smoothly and leaves more time to spend on other issues.
chạy trơn tru hơn và chừa nhiều thời gian cho các vấn đề khác.
Leaders who use qualities such as empathy, awareness and listening to people can be inspiring.
Những người lãnh đạo sử dụng các phẩm chất như đồng cảm, nhận thức và lắng nghe để mọi người có thể có cảm hứng.
They create loyal employees who are attached to the company. A leader can create a company
Họ tạo ra các nhân viên trung thành, gắn bó với công ty. Một nhà lãnh đạo có thể tạo ra một công ty
but a community creates a movement. Admit your own mistakes. Everyone makes them
nhưng một cộng đồng tạo ra một phong trào. Thừa nhận sai lầm của mình. Mọi người đều có sai lầm
and if you admit them and work through them, you can treat them as an opportunity to build
và nếu bạn thừa nhận chúng và làm việc vượt qua họ, bạn có thể tạo nó như một cơ hội để xây dựng
more trust. TOMS once accidently created 6,000 shoes with
nhiều sự tin tưởng. TOMS một lần vô tình tạo ra 6.000 đôi giày với
too much fabric. They were fine at first but after a few weeks of wear, they became slippy.
quá nhiều vải. Lúc đầu thì ổn nhưng sau một vài tuần mặc, nó trở nên dễ tuột.
No customers complained but TOMS recalled the shoes at great cost. In the long run it
Không hề có khách hàng nào phàn nàn nhưng TOMS triệu hồi những đôi giày với chi phí rất lớn. Về lâu dài
showed they stood behind what they made and gained a great deal of trust.
nó cho thấy họ luôn coi chừng những gì họ làm ra và đã đạt được một thỏa thuận tuyệt vời về sự tin tưởng.
If you lose the trust of your customers, you lose everything. You can build this trust
Nếu bạn mất sự tin tưởng của khách hàng của bạn, bạn sẽ mất tất cả mọi thứ. Bạn có thể xây dựng lòng tin này
by creating a powerful promise for the customer. Brands have built reputations by offering
bằng cách tạo ra một lời hứa mạnh mẽ cho khách hàng. Thương hiệu xây dựng danh tiếng bằng cách cung cấp
lifetime guarantees of their products, often replacing products with no questions asked.
bảo hành tuổi thọ của sản phẩm, cung cấp mẫu thay thế các sản phẩm mà không cần hỏi.
This wins loyalty and trusting these guarantees will encourage the customer to invest further.
Nó thắng lấy lòng trung thành và tin tưởng những đảm bảo này sẽ khuyến khích các khách hàng đầu tư thêm.
At TOMS a lady emailed saying she needed two different sized shoes for a medical condition
Tại TOMS một phụ nữ gửi email nói rằng cô cần đôi giày có kích thước 2 chiếc khác nhau vì điều kiện y tế
she had with her foot, but couldn’t afford two pairs. TOMS staff spoke to warehouse staff,
với bàn chân của cô, nhưng không đủ khả năng chi trả cho hai cặp. Nhân viên TOMS đã nói chuyện với nhân viên nhà kho,
had a custom pair made and shipped and the lady wrote back thrilled. A potentially irate
làm ra một cặp tùy chỉnh và chuyển đi và người phụ nữ đã viết lại. Một khách hàng có khả năng giận dữ
customer had been turned into a potential evangelist for the brand.
đã trở thành một nhà truyền giáo tiềm năng cho thương hiệu.
6. Giving is good business Giving is good in two ways because it helps
6. Tặng phẩm là chiến lược kinh doanh tốt. Tặng phẩm là tốt cho đôi bên vì nó giúp
people and it makes money. When giving is incorporated into the business model, customers
mọi người và nó làm ra tiền. Khi tặng phẩm được đưa vào các mô hình kinh doanh, khách hàng
help market a product by telling people about it and the story behind it.
giúp thị trường ra sản phẩm bằng cách nói với mọi người về nó và những câu chuyện đằng sau nó.
Giving helps the giver as well as the recipient. It will help you get through a bad day. You’ll
Tặng phẩm giúp người tặng cũng như người nhận. Nó sẽ giúp bạn vượt qua một ngày tồi tệ.
love talking about your job and you’ll love your job itself a little bit more.
Bạn sẽ thích nói về công việc của bạn và bạn sẽ yêu thích công việc của mình nhiều hơn một chút.
If a business is doing good, customers have greater reason to care about the work. It
Nếu một doanh nghiệp đang làm tốt, khách hàng có nhiều lý do hơn để quan tâm đến công việc.
not only creates loyal customers, it retains the most amazing employees who want to be
Nó không chỉ tạo ra khách hàng trung thành, mà còn giữ lại các nhân viên tuyệt vời nhất người muốn được là
part of the story. It also helps to attract great partners. Businesses
một phần của câu chuyện. Nó cũng sẽ giúp thu hút các đối tác lớn. Các doanh nghiệp
want to partner with other businesses that are doing something good. TOMS has worked
muốn hợp tác với các doanh nghiệp khác mà đang làm một cái gì đó tốt. TOMS đã làm việc
with Microsoft, Facebook and YouTube among others.
với Microsoft, Facebook và YouTube nhiều nơi khác.
Social and economic priorities are merging in business. Profit-only focus risks alienating
ưu tiên xã hội và kinh tế đang hợp nhất trong kinh doanh. Chỉ tập trung lợi nhuận tạo rủi ro xa lánh
customers and not attracting the best talent. However, it is important to give more than
khách hàng và không thu hút nhân tài. Tuy nhiên, điều quan trọng là để cung cấp nhiều hơn
money. Being actively involved in giving is more fulfilling. Giving only money means you
tiền bạc. Tích cực tham gia vào các công việc thì thỏa mãn hơn. Chỉ đưa tiền có nghĩa là bạn
often don’t see its results or know exactly where it goes.
thường không nhìn thấy kết quả của nó hoặc biết chính xác nó đi đâu.
Blake Mycoskie’s company TOMS Shoes gave its one millionth pair of shoes to a child
Công ty TOMS Shoes của Blake Mycoskie đã quyết định tặng cặp giày thứ 1 triệu cho một đứa trẻ
in 2010. In 2011, they moved into vision, creating one for one eyewear, providing eye
trong năm 2010. Trong năm 2011, họ tập trung vào tầm nhìn, tạo ra kính mắt, cung cấp điều trị mắt
treatment, eye surgery or glasses for every pair purchased.
phẫu thuật mắt hoặc cho mỗi cặp kính đã được thanh toán.
His goal has evolved from creating a profitable company that helps relieve pain and suffering
Mục tiêu của anh đã phát triển từ việc tạo ra một công ty có lợi nhuận giúp giảm đau và đau khổ
for children without shoes, into influencing other people to go out in the world and have
cho trẻ em không mang giày, thành sự ảnh hưởng đến người khác để đi ra thế giới và
a positive impact themselves. By showing everything he’s learnt at TOMS,
có tác động tích cực lên họ. Bằng cách chỉ ra tất cả mọi thứ anh đã học được ở TOMS,
he hopes to encourage others to have the confidence to start something that matters.
anh hy vọng sẽ khuyến khích những người khác có sự tự tin để bắt đầu một cái gì đó quan trọng.